Dzień dobry, witam Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Borys, pewnie też Państwa witam bardzo serdecznie.
Ja też bardzo serdecznie Państwa witam. Dzisiaj jest specjalny odcinek.
O, jak to dobrze wiedzieć! Czy to w numeracji jest jakiś? Dobry numer jest odcinka? Nie, to Państwo by nawet nie widzieli.
Nie wiem, bo ja nie mam, zacząłem kiedyś tam numerować stare odcinki i przestałem w pewnym momencie, bo zapomniałem o tym.
To jest dobry odcinek, bo możemy Państwu wreszcie powiedzieć o tych tajemniczych monitorach, co żeśmy dostali od MSI, co nie można było mówić w ogóle, było tajne przez poufne.
Więc o tym Państwu opowiemy, ale też opowiemy o różnych historiach monitorowych.
Właśnie, to jest taka rzecz, że wydaje się tak monitory, taka nudna rzecz, a ja sobie tak zebrałem, jakie ja miałem historie z monitorami i Ciebie podpytałem, czy Ty masz, czy to jest w ogóle temat na jakąś opowieść, na dyskusję.
Nagle się okazało, że tam super fajnych historii jest trochę.
No, ale ja w ogóle zapomniałem o tym, że mieliśmy taki plan na różne super fajne historie i dzisiaj Borys mówi, ej słuchaj, to jest temat na cały odcinek.
Ja prawie z zawału serca dostałem i mówię, jak? Przez cały odcinek? Co ja mogę o monitorze powiedzieć? Jakkolwiek dobry by on nie był, to nie da się przez cały odcinek,
ale potem sobie przypomniałem, że faktycznie mam przygotowane już historie wcześniej, zaplanowane.
Remigiusz, to nie zależy od tego, jak dobry byłby, tylko ile by zapłacili.
Ale nie zapominajmy oczywiście, że partnerem dzisiejszego odcinka jest firma MSI, która dała nam do testów dwa monitory i o tych monitorach sobie trochę porozmawiamy,
potem oczywiście porozmawiamy sobie o naszych historiach, mam nadzieję, że ciekawych z monitorami. Remigiuszu.
Ale poczekaj, zanim pójdziemy dalej, to może powiemy, jakie to są monitory, bo jestem ciekaw, czy dostaliśmy takie same, czy różne?
Różne dostaliśmy.
I dlaczego ty masz znowu lepszy?
Bo ja wyczułem MSI. Jestem w stanie przewidzieć, znaczy podejrzewam, że wiem, dlaczego tak się stało, że dostaliśmy różne, ponieważ ja dostałem taki gamingowy monitor z najlepszymi kolorami.
A ty jak? Znaczy wiesz, ja zaraz opowiem o swoim, ale...
Moja historia jest złożona prawie jak moje wcześniejsze opowieści z monitorami, bo ja miałem dostać inny monitor, a dostałem ten.
Jestem bardzo zadowolony, że dostałem ten, bo ten, który miałem testować, jest bardziej przeznaczony do grania na konsoli, natomiast na tym grałem i na konsoli, i na PC,
i go używam po prostu jako swojego własnego, i koń mi będą musieli tutaj wjechać, żeby mi ten monitor odebrać.
Nie wiem, czy nie możemy tak jakoś wkomponować ten deal, żeby te monitory zostały, bo on mi tu bardzo pasuje.
Myślę, że to coś tam...
Dogadamy się, co?
Dogadamy się. Mój nazywa się Optix Mac 274 RF QD i ma parę ciekawych rzeczy.
To jest w ogóle moja pierwsza styczność z monitorem wysokoczęstotliwościowym, czy jest takie słowo w ogóle? Chyba nie ma.
Właśnie jest.
On ma 165 Hz i ja pamiętam, jak ty kiedyś opowiadałeś, bo ty już na takich monitorach pracujesz od dawna i mówisz, że to jest bardzo duża różnica, jak masz dużo tych Hz i ja ci nie wierzyłem.
Nie będę ukrywał, nie będę ukrywał.
Co to za różnica? 60, 120 czy 120, 165 Hz? No to przyznaję się, byłem dosyć sporym ignorantem i niestety po pierwszym dniu tak naprawdę grania na tym monitorze to mam tak jak z pilotem do telewizora.
Młodzież słuchająca podcastu pewnie nie wie, ale kiedyś nie było pilotów do telewizorów i żeby zmienić kanał trzeba było podejść i zmienić ten kanał.
Jak pojawiły się te piloty to już niewyobrażalny jest powrót po prostu do tego zmieniania ręcznie.
I ja mam tak samo, znaczy nie ma szans, żebym ja wrócił do grania na monitorze, który ma 60 Hz.
No tak, tak, to jest ogromna rewolucja, to prawda.
Ja odpaliłem PUBG na 160, ja gram na takich w miarę wysokich, więc PUBG tam mi 150 klatek mniej więcej wyświetla, ale tak od razu hedy zaczęły wchodzić, zaczęły wygrywać.
Nie, nieprawda, to jest nieprawda, dalej jestem fatalny w tą grę, chciałbym żeby tak było, ale niestety nie, dalej jestem fatalny w tą grę.
Ale jakby komfort, ta płynność, która nagle jest taka natura, ja nie wiem, ja miałem chyba, nie wiem do czego to porównać tą płynność.
Wiesz co, ja mam, też długo o tym myślałem, bardzo niezwykle ciężko jest człowiekowi, który nie widział więcej niż 60 klatek wyjaśnić na czym polega ten cały fenomen tego.
Ja wymyśliłem sobie to tak, że monitor, z którego korzystacie i na którym oglądacie obraz generowany przez grę, czy przez waszego peceta,
to jest coś, co przyswajamy w takiej postaci, w jakiej dostajemy i nie traktujemy tego jako rzeczywistość.
Natomiast patrzenie na obraz już przy 120 albo więcej klatkach przypomina trochę patrzenie przez okno.
Nawet jeżeli gra jest animowana tak bardzo mocno, ona ma inne proporcje ciał i tak dalej, to na przykład do Overwatcha zahaczam, który nie wygląda zupełnie realistycznie.
Natomiast patrzenie na tę grę przy takiej ilości klatek sprawia wrażenie jakbyście nie patrzyli na monitor, tylko jakbyście patrzyli na podwórko przez okno.
Ten oko już nie wyłapuje tej różnicy między jednym obrazem, tym takim sztucznym, a autentycznym.
I im więcej klatek, tym jest lepiej. Zresztą to, co Borys powiedział o tej precyzji, to też ma znaczenie.
Ja niejeden film oglądałem na YouTubie, w którym wyraźnie potwierdzono, że ta płynność wynikająca z dużej ilości klatek wpływa w znakomitym stopniu na precyzję.
Więc to jest w ogóle wartość bezdyskusyjna. Nie u każdego ja też nie jestem lepszym strzelcem przez to.
Ale jak już ktoś bardzo dobrze, to pewnie będzie miało to dla niego znaczenie.
Ale to jest gigantyczny przeskok.
Ja myślę, że skilla nie oszukasz. Jak ktoś ma naprawdę porządnego skilla, to takie rzeczy, które trochę zmieniają, bo np. zwiększyło to na pewno komfort grania.
To samo dzieje się np. w telefonach. Coraz częściej, coraz więcej telefonów ma więcej herców. 90 czy 120.
Brakuje mi tutaj słów, żeby to trochę opisać. Jest mniej męczące, jest takie naturalniejsze. Dużo większy komfort jest po prostu korzystania.
Jak ja korzystam sobie po prostu z Windowsa na tych 165 hercach, to jest taka...
To jest dla mnie bardzo duża różnica. I jak były te wielkie upały i musiałem z mojej tej nory gabinetu przerzucić się do salonu, gdzie mam klimatyzację,
no to przeniosłem sobie Xboksa i tam było 60 herców i to już tak...
To już nie jest to samo.
To tak czuć było, że nie jest to taka frajda.
To w ogóle jest takie... To, co Borys powiedział na początku, to jest coś, do czego my możemy Państwa przekonywać,
natomiast jak się tego nie poczuje na własne oczy, to człowiek nie wierzy.
I to nawet takie opowiadanie, że to jak myszka chodzi w Windowsie, to nawet na to się zwraca uwagę.
A ktoś, kto siedzi w 30 klatkach albo w 60 mówi, co oni gadają w ogóle, jaka myszka, co się ślizga.
To nie ma znaczenia żadnego. No ma, to się widzi, to się czuje, to jest zupełnie inny świat.
To jest bardzo, bardzo duża różnica, bardzo, bardzo na plus.
Bardzo, bardzo.
I ty mówisz, ile masz, 165 herców?
165, więcej niż to.
No dobrze, może ja mam inne rzeczy.
No ale jaki ty masz monitor, opowiadaj.
Ten mój nazywa się Optix MPG341CQR. Bardzo skomplikowane nazwy mają.
Czyli 34 cale.
34 cale, tak. I przekątną 20, znaczy 34 cale, natomiast w proporcji 21 na 9, to jest ten ultra wide HD.
UWQHD.
Czyli 1440p, ale z jakby dużo, dużo wyższą.
Dokładnie rozdzielczości, jakie mam, to jest 3440 razy 1440.
Ty też masz to 21 na 9?
Nie, ja mam 16 na 9, ale dla mnie to pasuje idealnie.
Ja zaraz będę mówił, o może teraz. Nie, to ty najpierw powiedz.
No dobrze.
Bo ja mam, ja pracuję na dwóch monitorach i dla mnie to jest ważne, żeby pracować na dwóch monitorach.
Okej, okej, okej.
Ja jakby od razu, jak to jest, może nie jest to aż taka duża przesiadka jak na większą ilość klatek,
natomiast już wiem, że teraz nie będę siedział przy żadnym innym mniejszym monitorze.
Jakby wygoda wynikająca z tego, że mam więcej okien, na przykład przy robieniu notatek, to jest super sprawa.
Po drugie, w samej grze, jak masz, bardzo dużo grałem, testując ten monitor, grałem sobie w Dishonored 2,
grałem w World of Warcraft i grałem w The Elder Scrolls Online.
I zwłaszcza w tych grach MMO więcej miejsca na ekranie daje dużo fajnych możliwości,
bo tam modyfikacje się instaluje, jest więcej miejsca na wyświetlanie tych wszystkich okien i danych i to super fajnie mi działało.
I poza tym jest takie wrażenie znacznie większego świata.
Ja miałem tak, że z reguły już tego dawno nie robiłem, ale odpaliłem sobie ten monitor,
wyłączyłem wszystkie światła i głosy świata dałem na maksa.
Nawet dialogi były trochę niżej i jest takie poczucie bycia w tej grze, że to jest niewiarygodne.
W ogóle gry MMO dają takie coś, że jak człowiek chce się wczuć w ten klimat, to może w to uwierzyć
i to robi niesamowite wrażenie.
Przy okazji ten monitor jest zakrzywiony, w związku z tym trochę jesteśmy tak przez niego otoczeni
i to wrażenie przebywania w tym świecie jest znacznie mocniejsze.
Moja żona weszła do mojego pokoju i nie wiedziała w ogóle, że ja zmieniłem ten monitor
i patrzy, bo on jest zakrzywiony i mówi do mnie, że co on jest taki krzywy, był na przecenie?
Ci opowiadałem wczoraj ten żart.
Ktoś na niej siadł? Na tej matrycy?
Więc to jest też takie pewnie niecodzienne, ale robi robotę.
To pole widzenia jest też od razu dużo większe, tak w Dishonored 2 jak w tych grach MMO.
Naprawdę fajne to wrażenie robi i niezwykle przyjemnie się przy tym gra.
W związku z tym, że testowałem też ten monitor przy konsolach, to musiałem ustawić obraz 16x9,
bo one tam nie dają tej możliwości poszerzenia tego, więc już miałem takie wrażenie grając,
że jakbym Instagrama oglądał, już bardzo szybko się przestawiłem na tą szerszą perspektywę
i to jest też duży, duży plus tego monitora.
Plus i mam 144 klatki, więc także się cieszę.
To, co miałem dostać, miało mieć 60 klatek, co byłoby dosyć przykre,
bo tak jak powiedział Boris, przesiadanie się na niższą ilość herców jest słabą opcją,
chociaż przy grach konsolowych to nie ma znaczenia, bo 60 klatek to jest w większości przypadków
dosyć górna granica.
No tak, ale na przykład te porty od Sony, czyli Days Gone i Horizon obsługują wyższe klatkarze.
No tak, ale to niczego nie zmienia i totalnie poza moje testy wychodzi,
no bo testuję coś, co ma 144 klatki.
Dokładnie.
Więc to.
Jeszcze z dwóch rzeczy. Wiem, że też chcesz opowiadać swoje historie i pewnie te systemy,
o których ja będę teraz mówił, też funkcjonują u Ciebie.
Na dwie rzeczy chciałbym zwrócić uwagę. Przede wszystkim ta technologia Adaptive Sync to się nazywa.
Pewnie chodzi o synchronizację pionową, czyli przystosowanie do tego rozrywania ekranu.
I też to testowałem na dwa sposoby. Po pierwsze to fajnie działa i nie trzeba mieć tej
synchronizacji pionowej. To jest Vertical Sync? Tak, tak.
Nie trzeba mieć synchronizacji pionowej ustawionej i nie widać tego rwania na ekranie,
ale w związku z tym, że ja mam dwa monitory, na drugim przechwytuję to, co się dzieje w grze
i miałem porównanie. Ten ekran, który ja widzę, plus ten, który nie ma tej technologii
dostosowania się do tego rwania i nagrania są jakby bardzo widać, wyraźnie widać te cięcia,
te takie przesunięcia ekranu, a tutaj wszystko fajnie działa i to jest dobre,
bo nie trzeba w grze tego włączać, więc wydajność się zwiększa, bo te systemy trochę obciążają.
To jest jedna rzecz, która się bardzo przydaje. Druga sprawa to jest system Night Vision
i to jest coś, co powinienem teoretycznie mocno testować. Ja ustawiłem to sobie na normalnych,
bo można tam sobie stopniować. To powoduje, że wyraźnie widać w ciemności.
Na szczęście ja za bardzo nie gram w shootery, gdzie ta kompatywność jest super ważna.
Miałbym takie poczucie, że trochę widzę za dużo, że trochę łatwiej niż moi przeciwnicy by mieli.
Ale to też jest dosyć sensowne i jeżeli komuś takie rzeczy są potrzebne, to może mieć przewagę nad przeciwnikiem.
Może mieć, może mieć. Taki cheating na lega... Nie jest to cheating, jeżeli nie banują za to jeszcze.
Ale ciekawe, bo ja czasami sobie grywam w CODA i tam były te skórki czarne ludzie mieli.
To rzeczywiście był problem. Nie było ich w ogóle widać i tutaj w jakiś sposób rozwiązuje ten problem, ten Night Vision.
Ja ogólnie z tego nie korzystam, bo ja nie lubię, jak mi się zmienia.
Ktoś, kto jest naprawdę tryhardem, to myślę, że pokocha ten system.
Ja nie wiem do końca, czy zarejestrowałem ten moment, bo to jest coś, co przełącza się?
W momencie, jak jest bardzo ciemna scena, to on automatycznie potrafi rozjaśnić obraz.
Tam masz kilka trybów tego, więc to w różnym stopniu gradacji działa.
Właściwie większość tych problemów związanych z ciemnością rozwiązuje też HDR.
Chyba najlepsza rzecz, jaką widziałem w HDR-ze to World of Warcraft.
Jest taki obszar, który jest taki niebieski, fioletowy i jak się tam wejdzie teraz, to kolory, jakie tam są, ta intensywność tego jest niezwykła.
Ja mam nadzieję, że... bo to jest też tak, jako że ten monitor pokazuje kolory znacznie lepiej niż mój monitor poprzedni,
to czasami nie wiem, czy to jest efekt HDR, czy po prostu wygląda to lepiej w sposób naturalny.
Ale wrażenia miałem bardzo pozytywne. Na PlayStation 5 na pewno można było pograć w HDR-ze i jest to widoczne i te czernie są bardzo wyraźne.
Natomiast o ile czernie teoretycznie mogłyby zwrócić moją uwagę bardziej, to to zdecydowanie bardziej do gustu przychodziło mi biele.
Ponieważ zwłaszcza w tych grach MMO jest dużo takich efektów świateł, które teoretycznie miałyby nas oślepiać.
Natomiast na tradycyjnym monitorze po prostu widzę biel, nie widzę tego efektu oślepienia.
A tutaj, kiedy ta biel jest tak niezwykle intensywna, to wręcz mnie razi. Takie punktowe miejsca.
I to też zrobiło na mnie duże wrażenie. Gdzieś na przykład odpalałem teleport, wchodziłem do teleportu w The Elder Scrolls Online,
to ta biel i jasność jest wyraźnie widoczna i taka, powiedziałbym, magiczna wręcz.
Ja wiem, że to brzmi, jakbym posługiwał się jakimś marketingowym bełkotem, opowiadając o tych bielach,
ale to jest magiczne, bo to gry są magiczne. Naprawdę robi to dobre wrażenie.
Wiesz, no jakby tutaj mówimy o naszych wrażeniach, a nie o nie wiadomo czym.
Ja jeszcze wrócę do tego mojego stanowiska, ponieważ ja pracuję na dwóch monitorach.
To z bardzo prostego powodu, ponieważ jeden jest do pracy, a drugi jest do zabawy.
Ja nie wiem, czy ty miałeś tak, że często jak za dziecka na przykład, jak chciałeś coś tam wykombinować od rodziców,
to kupili coś do komputera i coś to zawsze był ten, że to do nauki, ten RAM potrzebny albo karta graficzna, że to już wiesz.
U mnie to w jakiś tam sposób działało. Komputer do nauki, jakby podstawa, ale potem wszyscy gramy.
Ja miałem to tak z tyłu głowy bardzo, bardzo długo i zawsze jak wybierałem sobie monitory,
to były to monitory, czy pod fotografię, czy pod film, czy pod montaż.
A tak naprawdę teraz zrozumiałem, że cały czas mam tak, że pracując na dwóch monitorach,
nie muszę mieć dwóch do pracy, skoro bardzo dużą część mojego życia spędzam na grach.
I ten poprzedni monitor jaki miałem, do którego była podłączona konsola,
on miał tylko jeden port HDMI, więc jak chciałem Switcha podpiąć, musiałem to przepinać, tutaj mam to po prostu rozwiązane.
Czyli mam DisplayPort, który jest podpięty do komputera, drugi monitor też jest podpięty do komputera
i do tego MSI mam podpiętego Xboxa i Switcha.
Do tego ten mój ma jeszcze USB-C, więc mogę sobie podpiąć laptopa i on od razu przez ten USB-C przesyła i obraz, i zasilanie do tego laptopa.
Więc to jest fajne rozwiązanie.
No i mam drugi monitor 4K pod pracę, no bo dużo lepiej się montuje na wyższej rozdzielczości,
ale do gier mam 1440, ponieważ jeżeli bym grał w 4K, to i tak bym, nie wiem, no max to bym 60 klatek w tych grach osiągnął.
To jakby nie ma szans, a wiadomo, że obraz na natywnej rozdzielczości zawsze będzie wyglądał lepiej niż na skalowanej w dół po prostu.
I ja tak czuję wewnętrznie, że w tym momencie dla mnie dużo ważniejsze jest to, żeby mieć 120 czy 165 klatek, ale mniejszą rozdzielczość po prostu, bo to daje dużo większą satysfakcję.
Pewnie wszystko zależy od wielkości monitorów, ja mam, ten mój ma 42 cale, natomiast przy 1440p, to wydawało mi się, że ty to powiedziałeś.
34?
34, być może, bo to akurat, tego nie mam napisanego tutaj.
To tam masz w tej nazwie, ten Mac.
Musiałbym z linijką biegać.
Ja mam Mac 27.
34, dobra, dobra, to przepraszam, ale 1440p to jest, obraz jest jak żyleta, znaczy też ten moment, kiedy się przesiadłem z Full HD, ale przez całe życie byłem przekonany, że Full HD to jest max, co mi jest do szczęścia potrzebne i pewnie wystarczyłoby zdecydowanie,
ale 1440p fantastycznie daje radę i w ogóle sobie nie wyobrażam, jak 4K musi wyglądać w takiej sytuacji, bo właściwie nie miałem okazji korzystać z 4K przy monitorze 4K.
Nie mam nawet telewizora, który daje 4K, więc nie mam porównania, ale to 1440p robi robotę.
No, więc tak, tak to u mnie wygląda.
Jeszcze jest jedna rzecz, o której chciałem opowiedzieć Państwu.
A, właśnie, to fantastyczne, to pewnie nas w MSI słuchają, to może ktoś to za ten, wykorzysta kiedyś tę dobrą moją radę.
Otóż, proszę Państwa, w związku z tym, że monitor ma 21x9, no to bardzo fajnie się wyświetla filmy, które są sformatowane w ten sposób, czyli takie kinowe obrazy i to fantastycznie działa.
Niestety, większość serwisów, zwłaszcza YouTube, kiedy mamy do obejrzenia obraz 21x9, to ludzie, którzy montują te filmy, dodają czarne pasy na dole.
Rezultat jest taki, że jeżeli oglądasz film, który jest w 21x9, ale jest wrzucony na YouTubie, to na monitorze tych rozmiarów, tych proporcji, to masz czarne pasy na górze, na dole, z prawej i z lewej.
I pozostaje Ci taki mały znaczek.
Sporo tabletów wykorzystało tą opcję, że można sobie poszerzyć ten ekran, żeby dopasować.
Fantastycznie by było, gdyby monitor też dawał taką opcję, gdyby można było powiększyć ten obraz w takich sytuacjach.
Ale to nie jest kwestia Windowsa bardziej, wydaje mi się, że to tutaj do...
Fajnie by było, gdyby przeglądarki dawały taką opcję.
Ale nie, jakby w związku z tym, że ani Microsoft tego nie robi, ani przeglądarki tego nie robią, to myślę, że to byłoby fajne rozwiązanie, gdyby monitor dawał taką możliwość.
Na przykład.
Ktoś mógłby dawać po drodze, więc to by się przydało.
Plus bardzo dobrze jest menu monitora obsługiwany, bo jest taki joystick, który można przesuwać na moim poprzednim monitorze, się strasznie męczyłem, a tu jest wszystko bardzo intuicyjne.
Tak, i plus są jeszcze skróty takie fajne.
Ja przełączam się między Xboxem, Switchem, a PeCetem i jakby tym joystickiem to jest dwa ruchy i po sprawie.
Dwie rzeczy trochę mi się nie podobają w tym monitorze.
Pierwsza to jest to, że raczej takie drobne rzeczy.
Pierwsza to jest to, że zasilacz jest na zewnątrz, nie lubię tego w monitorach.
Lubię jak jest w bryle, ale okej, rozumiem, dzięki temu jest smuklejszy, no ale wolę jak po prostu kabel podpinam do monitora.
Druga rzecz, nie ma głośników i okej, to jest takie wydaje się mało istotne, no bo kto słucha na głośnikach z monitora.
Ale jak na przykład podpinałem sobie Switcha, to korzystałem wtedy, żeby to sprawnie chodziło.
No ale tak to podłączyłem po prostu Switcha pod głośniki normalne i no jeden kabel więcej, no ale trudno.
I kolory są bardzo żywe tutaj, znaczy ja tak czuję, że dla mnie trochę za bardzo, więc musiałem sobie tam trochę podkalibrować go, żeby to było.
To jest, powiem szczerze, naprawdę niezła jest ta matryca.
Wszyscy chwalą ten Mac 27.4 QRF QD z tą technologią Quantum Dot, że tam są bardzo dobre kolory,
że on naprawdę potrafi bardzo jakby tą szeroką gamę kolorów wyświetlić i zgadzam się.
Czuję, że jak miałbym monitor do grania, który by miał dużo gorsze kolory, no to miałbym taki dyskomfort.
Nawet samego Windowsie, że na przykład nie wiem, że przeglądam sobie jakąś stronę i widzę, że te zdjęcia na jednym monitorze wyglądają okej,
a na drugim wyglądają już jak kolorowanka, więc też sobie nie wyobrażam, że miałbym brać monitor, który ma znacząco gorsze kolory.
To też jest taka kolejna rzecz, że mój poprzedni monitor był słabszy pod tym względem, natomiast nie zwracałem na to uwagi wtedy.
Teraz, jak już przesiadłem się na ten, miałem okazję potestować, to mówię, no nie, nie wrócę już do tamtego, bo to jest, przesiadka na słabszą rzecz jest zawsze bardziej bolesna
niż radość, jaką uzyskujesz, bo już teraz traktuję to jako rzecz normalną. Jakbym miał teraz zejść poniżej tego standardu, to byłoby mi przykro,
więc apeluję, proszę na mnie zabierać tych monitorów. Jak mnie zabiorą, to będę musiał sobie kupić, to będzie niekorzystne dla mojego portfela.
Myślę, że jakoś to przeżyjesz, jest taka szansa. Dobrze, przejdźmy do tego naszego segmentu opowieściowego.
Tak, może od powieści powinniśmy zacząć, żeśmy Państwa zarzucili informacjami na temat monitorów.
Dużo osób się pytało o te monitory.
A no to tak, żeśmy się dobrze wywiązali, moim zdaniem, z tego obowiązku.
Więc jak to u Ciebie z tymi monitorami wygląda?
Dużo historii, całe lata gamingu. Ja swoją zabawę z graniem na komputerach zacząłem od Atari 65XE.
To jest stary sprzęt, ale nie taki stary, jak są gracze, którzy się mogą pochwalić swoimi pierwszymi doświadczeniami na ZX Spectrum na przykład.
I ja im zazdroszczę, bo wtedy mnie nie było stać na taki komputer dopiero za czasów Atari.
Atari nie był idealnym komputerem do grania, Commodore 64 chyba było lepsze, wtedy więcej było gier.
Zdecydowanie lepsze, tak, potwierdzam.
A wtedy to bym zęby wybił za taką deklarację, teraz to mnie obojętne.
Więc były takie wojenki Atari kontra Commodore.
Ale w związku z tym, że kupiłem sobie ten komputer i on potrzebował...
No to się do telewizora z reguły podłączało za pierwszym razem.
Więc tato nie chciał mi pozwolić, żebym był podpięty pod rosyjski telewizor wielki, który stał w dużym pokoju i służył do oglądania wydarzeń sportowych.
I w związku z tym trzeba było mi załatwić jakiś telewizor.
I pierwsze urządzenie, jakie dostałem, to był taki totalnie stary, niemiecki telewizor ze szrotu, który był czarno-biały i wyglądał jak mikrofalówka.
Miał taką wielką, czarną... No bardzo wyglądał nowocześnie, powiedziałbym, że współcześnie wyglądał.
Ale był czarno-biały.
Ale okazało się, że fantastycznie przekazuje obraz z mojej Atari'ynki i plus łapie wszystkie czeskie i niemieckie programy.
Więc miałem po prostu cudowne urządzenie.
Jedyna jego wada była taka, że był czarno-biały, ale to mi nie przeszkadzało za bardzo na mój...
Co można powiedzieć o grach na Atari 65X, kolory nie były, powiedzmy, najważniejszą rzeczą tam.
A masz coś takiego, że tam jak czasami trafisz na YouTubie na jakąś grę retro, którą kojarzysz z tego i ona jest kolorowa na YouTubie, to masz taki mindfuck?
Miałem trochę mindfuck, ale muszę powiedzieć, że w czerni i bieli lepiej wyglądały te gry.
Zdecydowanie. Wiesz, bo tam jak masz kilka kolorów...
Obudzało wyobraźnię.
Nie, nie, nie, to nawet nie chodzi o to. Jak masz kilka kolorów, to one się ze sobą tak...
Nie kontrastują w sposób tak brutalny, jak masz tylko kilka kolorów i próbujesz wszystkich wykorzystać.
Wiesz, czerwienie i zielenie i niebieski, to wszystko jest takie...
Miałem potem, przerzucając się na kolorowe urządzenie, miałem wrażenie przy tych słabszych komputerach, że to jest jakiś taki...
No, że za dużo jest tamtego, za dużo jest takich kontrastów, właśnie kontrastujących ze sobą kolorów i że to gorzej wygląda.
Więc ceniłem sobie ten czarno-biały, który zresztą był używany przez długi, długi czas, dlatego że po drodze gdzieś wpadłem na pomysł, żeby kupić sobie normalny monitor.
Monitor, czyli urządzenie, które było przeznaczone od początku...
Ale do Atari'nki?
Tak, tak, do Atari'nki. I właściwie nie, przepraszam, pomyliłem się, to już był taki czas, że kupiłem sobie Amigę 500.
Więc ta Amiga 500 na tym czarno-białym, myślałem, no dobra, trzeba wykorzystać te możliwości nowego sprzętu.
I poszliśmy sobie z tatem do serwisu i powiedziałem, że mam Amigę 500, Commodore i facet mi sprzedał monitor do Commodore 64.
W związku z tym to nie było za bardzo, to nie było kompatybilne, jak się okazało. Fatalnie wyglądał ten obraz i postanowiliśmy oddać ten monitor oczywiście.
Jako że tato był ze mną na szczęście, to mógł potwierdzić, że ja tutaj jasnych wskazówek udzieliłem facetowi z serwisu.
Ale wyobraź sobie, że nie chcieli przyjąć tego monitora. To jest nie tylko opowieść o monitorach, tylko też taka, że kiedyś to nie można było zwrócić sprzętu,
który się kupiło dzień wcześniej i to takiego, który nie był sprawny, który nie działał tak jak powinien, znaczy przynajmniej nie był przeznaczony do tego sprzętu,
do którego ja go kupiłem. Więc chyba z miesiąc żeśmy się zmęczyli nosząc ten monitor w tę i we w tę, a lekki nie był.
Bo to nie są takie czasy, że były płaskie monitory, się wkładało pod pachę, tylko trzeba było dźwigać przez miasto.
Ostatecznie przyjęli ten monitor, ale naprawdę odbyło się to przy dużym wysiłku.
Efekt był taki, niestety, a może stety, że przez bardzo długi czas nawet przy Amidze siedziałem przy czarno-białym monitorze i nie wspominam tego źle.
To była taka historia.
Ale to już taką Amigę nie podpinałeś już pod tatowy telewizor Turze?
Nie, nie, już wtedy mieliśmy pana Sonika w ogóle, ale zlituj się, to nawet z mojej perspektywy.
Miałbym grać w tym pokoju, w którym rodzice siedzą, przecież wiadomo, że ja siedzę na tym komputerze i tylko uczę się angielskich słówek i w ogóle wykorzystuję go do edukacji.
Mogłem podtrzymać ten miejscu.
Ja powiem Ci, że mam bardzo podobną historię, tylko że z dużo lepszym komputerem, ponieważ z pieniędzy zebranych na komunię kupiliśmy Commodore 64 z magnetofonem.
To jakby te magnetofony to było coś absolutnie cudownego. To był mój pierwszy komputer.
No nie będę ukrywał, że mam bardzo duży sentyment, ale moi rodzice nie przewidzieli też tego, że my będziemy zabierać ten telewizor, a mieliśmy JVC z pilotem, kolorowy.
Panie, pal sekam do wyborów, ale bez telegazety niestety. I oni szybko ogarnęli. Dwa dni ogarnęli, że to jest realny, bardzo duży problem.
A w ogóle to jeszcze wcześniej było tak, że ja pamiętam, że my kupiliśmy to Commodore i nikt nie wiedział co z tym zrobić.
Nie było żadnej instrukcji, nic przynajmniej w tym modelu, co my mieliśmy. I jechaliśmy tam gdzieś na koniec drugiej wsi do jakiegoś ziomka, którego w ogóle ktoś nam powiedział.
Nie znaliśmy go. Ktoś nam powiedział, że on ma Commodore i po prostu do niego do chaty zapakaliśmy, tak w ogóle obcy ludzie.
I czy jest tam jakiś Mariusz? No jest. No i on przyszedł, tak wiesz, cześć, cześć, masz Commodore? On mówi, mam. To powiedz nam jak się w gry wgrywa.
Totalnie do obcego typa. On mówi, dobra chodźcie. A macie też Commodore? No to super.
To już nowy kolega, nie? W bandzie.
Już się tam jakimiś kasetami w planach wymieniliśmy. I jak zaczęliśmy grać, to nie odciągniesz po ludzku dziecka.
To wiesz, jakby to był taki skok technologiczny między zabawami na podwórku a komputerem. Nie da się tego do niczego porównać.
I mój ojciec gdzieś zorganizował taki też na maksa stary, jakiś czarno-biały telewizor poradziecki, który już w swojej najwyższej jakości śnieżył.
I przenieśliśmy się do naszego pokoju z tym komputerem i mieliśmy więcej czasu, mieliśmy więcej swobody na granie.
Ale ja jednak robiłem regularnie, że jak wiedziałem, że rodziców na przykład nie będzie cały dzień czy coś,
to przenosiłem to Commodore do tego JVC, żeby na komputerze po prostu, żeby w kolorze w te gry pograć.
I dla mnie to, ja też mam czasami tak, że to dlatego pytałem, bo to moje doświadczenie z tym, z retrogrami na YouTube, że widzę je w kolorze.
I mówię tak, hmm, okej. Ciekawe.
Ciekawe to było.
No, potem w ogóle przez długi czas, jak przeniosłem się tutaj do Wrocławia, jeszcze to było jakieś 20 lat temu,
to monitory przez długi czas to były takie wielkie krowy z kineskopami.
I pierwszy monitor, jaki sobie kupiłem tutaj, pomyślałem, że podniosę sobie standard, kupiłem sobie 18-calowy monitor.
Tak z 30 kilo.
No i przyniesienie go ze sklepu do domu, to była katastrofa. Myślałem, że umrę.
30 kilo to nie jest tak dużo, ale on ma takie proporcje, że się go strasznie niewygodnie nosi.
A potem przyniosłem go do domu i okazało się, że mi się biurko ugina, że on jest taki ciężki, że musiałem sobie kupić nowe biureczko do tego monitora.
Kupiłem i ostatecznie używałem tego, ale to była zupełnie inna skala problemu wtedy kupić monitor.
Ja nawet nie wiem, kiedy się wydarzyło, że mój pierwszy monitor był płaski.
To chyba już tutaj we Wrocławiu, jak mieszkałem w poprzednim mieszkaniu, to kupowałem płaskie rzeczy.
Ale to są historie, to są wspomnienia.
Ja mam lepsze, bo to był mój ostatni monitor CRT.
Co znaczy CRT? To był model?
Nie, no CRT, czyli takie z kineskopem.
Dobrze mówię? Dobrze.
Miałem kolegę Radzia, który pracował wtedy jako fotoreporter i szukałem monitora LCD.
Już mówię, niech będzie.
I on mówi, chłopie, LCD, a ja wtedy zajmowałem się fotografią, tak zaczynałem.
Przecież to kolorów w ogóle nie ma. My mamy w redakcji tam Z2T monitory.
Nic tam na tym nie widać, kosztują drogo.
Jak chcemy jakieś zdjęcie wyedytować, to i tak przerzucamy się na te CRT.
Mam takie 21 cali na niskich łąkach.
To jest takie wielkie targowisko badziewia staroci we Wrocławiu.
On mówi, za stówkę kupisz 21 cali. Skalibrujemy go, będzie jak nówka.
Ja mówię, za stówkę? Moje cebulowe serce zadrżało.
Mówię, dobra, to jest świetny pomysł w ogóle.
I pojechaliśmy i rzeczywiście tam stał gościu, który wyprzedawał po 100, 150, po 200 zł te monitory.
Znaleźliśmy taki, który wyglądał najlepiej.
On nam obiecał, że jak będzie coś nie tak, to w następnym tygodniu możemy przyjechać i wymienić go sobie na jakiś inny.
Kosztował stówkę. Zapłaciłem 100 zł za niego.
Ale jak zacząłem go podnosić, to okazało się, że on ważył 50 kilo.
27 cali, no.
48 chyba ważył i we dwóch go targaliśmy. Najpierw do tego Matiza, a potem do domu. Na szczęście mam windę.
I nie był to najlepszy zakup, w szczególności przez to, że jak moja żona to zobaczyła, że to jest monitor, który nie mieścił się wtedy na moim biurku.
Ja nie mogłem siąść frontem do biurka i mieć przed sobą monitor, bo on jakby z tą dupą swoją był szerokości całego biurka.
Więc musiałem go sobie tak na skos ustawić i jakoś tam sobie na nim pracować.
I grzał się. Ciągnął tego prądu masakrycznie. Moja żona się chyba przez dwa tygodnie do mnie nie odzywała, bo sobie ustaliliśmy, że kupujemy taki mniejszy monitor LCD.
No i on jakoś wygląda. Ja tu jednak z takim 50-kilowym monstrum przychodzę, ale nie.
Ani nie miał jakichś świetnych tych kolorów, ani nie był jakiś fantastyczny.
Nie dało się go skalibrować?
No coś tam jakoś wyglądał, ale muszę przyznać, że to był...
I oczywiście ja go jeszcze długo miałem. Potem dopiero sobie kupiłem, jak już wyszła jakoś taka pierwsze matryce z takimi MVA chyba one się nazywały.
Nie pamiętam. Dopiero wtedy przeszedłem na LCD. A ty pamiętasz takie zielone monitory?
Tak, pamiętam. To właśnie chyba większość moich znajomych, którzy mieli aż tylu to ich nie miałem, ale to pod ZX Spektrum były chyba najczęściej podpięte takie monitory.
Ja pamiętam pod Amstarda.
Aha, być może.
Pamiętam, że kiedyś pojechaliśmy na wakacje z takiej odległej rodziny.
I oni tam mieli Amstarda, a ja zawsze mówiłem Amstrad, a ja zawsze mówiłem Amstard.
I teraz jak sobie patrzyłem na to i patrzyłem na ten komputer, to był 8-bitowy komputer z wbudowanym magnetofonem.
Czyli jakby w komputerze był magnetofon. Dla mnie to zawsze tak abstrakcyjnie.
I ja zawsze mówiłem Amstard, a to jest Amstrad.
Ja oczywiście siedziałem tam na tych wakacjach jako gnojek i grałem w Dizzy.
I to było zielone. I jeszcze później mój kolega miał taką kartę Hercules.
Ja pamiętam, że ta karta montowała się do peceta i ona oprócz tego, że miała port monitorowy, to jeszcze miała port drukarki.
I teraz wydaje mi się to tak abstrakcyjne, ale to jednak była karta, która wyświetlała grafikę w takim standardzie IBM-owskim,
który nazywał się MDA i miała też własny tryb graficzny. MDA nie mylić z MDMA, proszę.
Więc jakby ten stary IBM-owski standard, miało to sens, że był port drukarki,
bo to, co widziałeś na ekranie, to wysyłałeś do druku po prostu.
I ja przez lata myślałem, że ten tryb graficzny zielony, to wynika właśnie z jakichś takich rzeczy związanych z ochroną wzroku,
bo były kiedyś też takie filtry nakładało się na monitory. Nie wiem, czy ty kojarzysz.
Tak, żeby oczu nie męczyć. Ja miałem taką siateczkę, przed muchami chroniła też.
Tak, a po prostu okazało się, że ten zielony kolor to jest taka technologia wyświetlania.
Te oryginalne monitory IBM-a miały po prostu zielony luminofor, to się nazywa.
Czyli taki związek chemiczny, który odpowiada za świecenie starych monitorów.
Nie mam zielonego pojęcia, co to dokładnie znaczy, oczywiście, ale jakoś mi się to kojarzyło,
że te zielone to nie potrzebują filtra, a te normalne to potrzebują filtr, bo ci oczy wypali.
Nie wiem, ale te filtry to też był taki pomysł na sprzedawanie produktu, który nie do końca był sensowny.
Ale może był, nie wiem, czy mi to wzrok poprawiło, czy nie. Miałem taką siateczkę.
Przypomniała mi się jeszcze jedna historia taka, może ona nie jest do końca związana z monitorem,
chociaż pewnie też, ale przypomniały mi się czasy moich studiów, kiedy pojawiły się karty GeForce pierwszy raz.
I to była też taka ogromna rewolucja w wyświetlaniu obrazu i różnica między tradycyjną kartą a tą była duża.
W ogóle fakt, że się podpinało jakąś kartę osobną, graficzną, bo z reguły się chyba korzystało z rzeczy zintegrowanych.
Ja już nie pamiętam teraz szczegółów, ale pamiętam, szedłem z kumplem przez miasto,
niosąc GeForce'a dwójkę pod pachą. Byłem strasznie podekscytowany i mówiłem mu,
że kiedyś to będzie taka grafika w grach, że jak będzie padał deszcz na okno samochodu,
to nie będziesz odróżniał od naturalnego deszczu. 20 lat temu, panie, miałem takie przemyślenie.
Już jest blisko, już jest blisko. Ja myślę, jak przypomnę sobie Forzę Horizon,
to już te rzeczy wyglądają naprawdę fajnie, zwłaszcza w 120-klatkach powiedzmy.
Dokładnie.
Więc tak. To chyba zamyka nasze opowieści, chyba, że masz jeszcze jakąś.
Nie, ja już się wypstrykałem. Oczywiście pytanie mamy do was,
czekamy na wasze ciekawe historie z monitorami w tle, a oczywiście linki do monitorów,
które my testowaliśmy od MSa i macie w opisie i to zamyka temat.
One są dostępne już na rynku, te monitory?
Nie jesteśmy tutaj testerami przedpremierowymi.
To dobrze, to dobrze. To pozdrawiamy państwa bardzo serdecznie.
Trzymajcie się. Cześć.
Do zobaczenia. Pa, pa.